---
tags: [재텔카스텐, 키워드]
aliases: []
---
citation: [[@arenseuJetelkaseuten2021]]

### 메모

> 예를 들어, 필자가 다음과 같은 짧은 메모를 추가하려 한다고 가정하자. "트버스키/카네만(1973)은 실험을 통해 사람들은 어떤 사건이 추상적일 때보다는 상세히 전망할 수 있을 때 그 사건이 일어날 확률이 높다고 과대평가할 가능성이 있음을 증명함." 이것을 기록 보관 측면에서 생각하면, "오판", "실험심리학", "실험" 등의 키워드가 적합한 것처럼 느낄 수 있다. 이 경우, 여러분은 일반적으로 "주제", "학과", "방법" 같은 범주를 생각할 것이다. 그런데 여러분이 "실험심리학"과 관련된 모든 메모들을 바탕으로 논문을 작성하거나 "실험"이라는 파일명 안에 있는 모든 메모를 검색해야 할 필요성을 느낄 가능성은 극히 적다. 어쩌면 여러분은 "오판"을 모아놓은 책을 집필할 수도 있겠지만, 이런 메모 더미를 *구조를 갖춘 주장*으로 바꿀 수 있을 것 같지는 않다.

다시 써보면.. 결국 **키워드는 구조를 갖춘 주장으로 쉽게 바뀔 수 있어야 한다**는 말이구나.

키워드는 정말 고심해서 선택해야 한다. 내가 쓰려는 무언가와 직결되어야 한다.

제텔카스텐에서 '키워드'는 굉장히 무거운 의미다. 제텔카스텐의 꽃은 '키워드' 정하기.

> *이렇듯 키워드를 배정할 때는 여러분이 현재 진행중인 작업이나 관심 있는 주제를 참고해야 한다. 절대 메모 하나만 따로 놓고 보면 안 된다.* 이 과정을 자동화하거나 기계나 프로그램에 위임할 수 없는 이유도 바로 이 때문이다. 즉, 이 과정은 *본인의 생각이 반드시 필요하다*는 말이다.

> *대개 좋은 키워드는 메모에 이미 직접 언급된 단어가 아니다.* 가령, 필자가 다음과 같은 메모를 작성했다고 가정하자. "쿤Kuhn은 임시변통용ad hoc 이론이 갑작스럽게 증가한 것을 두고 정상과학의 단계가 위기에 처한 신호로 봄(토마스 쿤 1967, 96)." 이 메모에 적합한 키워드는 "패러다임 변화"가 될 수 있지만 이런 구절은 메모 내용에는 등장하지 않아서 디지털 프로그램들은 제안할 수 없고, 전체 텍스트 검색으로도 찾을 수 없다.

> 키워드를 정하는 작업은 단순히 요식적인 행위를 훨씬 넘어서서, 생각하는 과정의 중대한 한 부분이 된다. 그 결과, 해당 메모 자체를 더 깊고 상세하게 적어서 다른 메모들과 연결하게 해준다.

태그는 '카테고리'의 의미로 작성하고, '키워드'는 작가의 입장에서 작성하자.

### 발췌
사람들이 키워드를 선택하는 방식을 보면 그들이 스스로를 기록보관원처럼 생각하는지 아니면 글을 쓰는 작가처럼 생각하는지 뚜렷이 알 수 있다. 과연 그들은 메모를 어디에 저장할지 고민할까, 아니면 메모를 어떻게 **검색**할지 고민할까? 기록보관원이라면 어떤 키워드가 제일 잘 맞을지 질문할 것이다. 작가라면 *이 메모의 존재를 잊었더라도 어떤 상황에서 이 메모와 마주치기를 바랄지 자문*할 것이다. 바로 여기에 결정적인 차이가 있다.

예를 들어, 필자가 다음과 같은 짧은 메모를 추가하려 한다고 가정하자. "트버스키/카네만(1973)은 실험을 통해 사람들은 어떤 사건이 추상적일 때보다는 상세히 전망할 수 있을 때 그 사건이 일어날 확률이 높다고 과대평가할 가능성이 있음을 증명함." 이것을 기록 보관 측면에서 생각하면, "오판", "실험심리학", "실험" 등의 키워드가 적합한 것처럼 느낄 수 있다. 이 경우, 여러분은 일반적으로 "주제", "학과", "방법" 같은 범주를 생각할 것이다. 그런데 여러분이 "실험심리학"과 관련된 모든 메모들을 바탕으로 논문을 작성하거나 "실험"이라는 파일명 안에 있는 모든 메모를 검색해야 할 필요성을 느낄 가능성은 극히 적다. 어쩌면 여러분은 "오판"을 모아놓은 책을 집필할 수도 있겠지만, 이런 메모 더미를 *구조를 갖춘 주장*으로 바꿀 수 있을 것 같지는 않다.

반면, 작가로서 우리는 키워드 문제에 다르게 접근한다. 기존의 사고방식을 접하기 위해 메모 상자를 들여다보고, 이미 우리 마음속에 있는 질문과 문제들에 대해 생각한다. 이 과정에서 새로 작성된 메모가 모종의 기여를 할 수도 있다.

가령, 여러분이 의사결정을 연구하는 경제학자이고, 경영진이 수익 높은 프로젝트보다 쉽게 가시화되는 결과를 내는 프로젝트를 더 선호하는 현상에 관심이 있다고 하자. 그러면 적절한 키워드는 "자본배분 문제"가 된다. 이렇게 키워드만 배정해도 이 메모는 이미 특정한 맥락 속에서 특정한 의미를 지니게 되고, 그 특정 맥락에 한정된 다음과 같은 질문을 유발한다. 이것이 체계적인 효과라면 측정 가능할까? 누군가 이미 측정하지 않았을까? 이 효과가 상장사 시가총액 같은 가용 데이터에 반영되어 나타날까? 만약 그렇다면 쉽게 가시화되는 상품을 생산하는 회사가, 파악하기 어려운 상품이나 서비스를 공급하는 회사보다 평가 가치가 더 높을까? 만약 데이터로 나타나지 않는다면, 그 이유는 실험 결과를 추정할 수 없기 때문일까, 아니면 정보가 이미 공개되어서 가격에 반영되어 있기 때문일까? 만약 그렇지 않다면, 이것은 효율적 시장 가설에 반하는 새로운 주장인가, 아니면 그거 주식시장에서 돈 벌 수 있는 좋은 방법에 불과한 것일까?

이런 키워드를 배정하면, 여러분은 자본 배분에 관한 기존 메모들을 우연히 접할 수 있고, 그러면 위와 같은 질문들에 대한 답을 얻거나 새로운 질문을 촉발하는 데 도움을 받게 된다. 하지만 만약 여러분이 정치학자라면 이 메모를 보고 전혀 다른 질문에 대한 답으로 해석할 수 있다. 가령, 선거 기간에 왜 어떤 주제는 논의되고 또 어떤 주제는 논의되지 않을까, 실제 효과가 있는 해법보다 쉽게 가시화되는 해법을 촉진하는 편이 왜 정치적으로 더 합리적일 수 있을까? 등의 질문이다. 이때는 "정치적 전략", "선거", "역기능, 정치적" 등이 적절한 키워드가 되겠다.

*이렇듯 키워드를 배정할 때는 여러분이 현재 진행중인 작업이나 관심 있는 주제를 참고해야 한다. 절대 메모 하나만 따로 놓고 보면 안 된다.* 이 과정을 자동화하거나 기계나 프로그램에 위임할 수 없는 이유도 바로 이 때문이다. 즉, 이 과정은 *본인의 생각이 반드시 필요하다*는 말이다. 예를 들어 ZKN3 프로그램은 기존 키워드들을 바탕으로 새로운 키워드를 제안하기 위해 여러분이 작성한 텍스트를 스캔한다. 하지만 이렇게 제안된 키워드들은 이를 사용하라는 권유로 받아들이기보다는 일종의 경고신호로 여겨지는 것이 합당하다. 제시된 키워드들은 가장 명백한 아이디어일 뿐이지 아마도 최선의 아이디어는 아닐 것이기 때문이다. *대개 좋은 키워드는 메모에 이미 직접 언급된 단어가 아니다.* 가령, 필자가 다음과 같은 메모를 작성했다고 가정하자. "쿤Kuhn은 임시변통용ad hoc 이론이 갑작스럽게 증가한 것을 두고 정상과학의 단계가 위기에 처한 신호로 봄(토마스 쿤 1967, 96)." 이 메모에 적합한 키워드는 "패러다임 변화"가 될 수 있지만 이런 구절은 메모 내용에는 등장하지 않아서 디지털 프로그램들은 제안할 수 없고, 전체 텍스트 검색으로도 찾을 수 없다.

키워드를 정하는 작업은 단순히 요식적인 행위를 훨씬 넘어서서, 생각하는 과정의 중대한 한 부분이 된다. 그 결과, 해당 메모 자체를 더 깊고 상세하게 적어서 다른 메모들과 연결하게 해준다.